翻訳: Myongok Park
校正: Makoto Ikeo
これから約15分かけてお伝えしたいのは
いかにして物質に生命を
吹き込むかということです
これはやや大それたことのようですが
ご自身やご自身の手を
ご覧になれば
生きていることが分かります
さあ始めましょう
この旅は40億年前の地球から始まります
有機的かつ生物学的な生命は
40億年前に登場しました
無機化学の専門家である
私の友人や同僚は分別しています
有機的な生きた世界と
無機的な死んだ世界を
私がお話ししたいのは
生きた世界に 無機生物へと変える
いくつかの方法です
しかし まずは
生物学の話から始めましょう
私は生物学のとりこです
合成生物学が好きで
生きたものが好きです
生命の装置をいじるのが好きです
しかし 生命の装置というのは
まさに進化により
駆動していることを
忘れてはいけません
また 進化は
100年以上も前に
チャールズ・ダーウィンにより
確立しましたが
大勢の人にとって
依然として つかみどころのないものです
ダーウィン進化論とは
一言で言うと
適者生存です
ここでは 概念的に
進化を考えるのではなく
生存競争の末
生き残る者がいると言う意味での
進化を考えて見ましょう
このことを胸に 私は
化学者として 生物学で答えられていない
ある問いに挑戦してみました
ダーウィンの進化を起こすために
必要な物の最小単位は何か？
これは極めて深遠な問いです
我々 化学者は日頃
深遠な問いには慣れていません
この問題を考えてみて
ふと気づきました
答えは生物学にあると
そして 事実 独自に進化出来る
最小単位の物は
単一の細胞 すなわち
細菌なのです
ここから とても重要な疑問が
３つ生まれます
生命とは何か？
生物学は特別か？
生物学者はそう信じているようです
物質は進化できるか？
これらの質問を逆の順番で答えると
つまり
３つ目の問い
「物質は進化できるか」の
答えが分かったなら
生物学がどれだけ特別かが分かり
そして あくまでも おそらくですが
生命が何たるかが
少しはわかることでしょう
ここに無機生命体があります
これは死んだ結晶です
これに手を加えると
生命が吹き込まれるのです
そして 見ての通り
授粉、発芽、生育している感じになります
この無機物は管になりました
この顕微鏡下の結晶はすべて
数分前には死んでいたのに
生きているようです
もちろん 生きてはいません
これは私が化学実験で作った
結晶の庭です
しかし これを目にしたとき
夢中になりました
生命体のように見えたからです
２、３秒間 画面の方に注目してください
構造物が育って
空間を埋めていっていますね
そして これは死んでいるのです
私は確信しました
生命を真似たものを作れるのなら
さらに一歩踏み出せると
生命を作れるか試してみようと
しかし 困ったことに
約10年前までは
生命体を作るのは不可能で
生命は宇宙で最も素晴らしい
奇跡だと言われていました
実際 我々は宇宙で唯一の
ヒトなのです
でも それじゃあ少しつまらないですよね
ですので 私は化学者として
「少し待て！
本当に生命は作れないのか？」
と声を上げたかったのです
そしてこれこそが
私の追求しているものなのです
私は 最初の細胞が誕生する確率は
星が誕生する確率と
同じぐらいだと思います
さらに一歩踏み込んでみましょう
宇宙に融合の物理過程が
あらかじめ組み込まれていたとしたら
生命の物理過程もそうでしょう
化学者の短所は--
同時に大きな長所でもありますが--
元素に着目したがることです
生物学では炭素が主役です
そして炭素が存在する宇宙と
有機生物学では
素晴らしい生命の多様性がもたらされます
事実 遺伝子操作が可能な
素晴らしい生命体が存在します
バイオハザードが起こらないよう
研究室では細心の注意を払っています
では 物質はどうでしょうか？
もし物質に生命が宿れば
物質ハザードが起こるでしょうか？
これは真剣な問題です
考えて下さいね
もしペンが増殖できたら
困ったことになるでしょう
物質に生命を吹き込みたいなら
見方を変えなくてはいけませんし
さっきのような課題もあります
しかし 生命体を作る前に
ちょっと考えて見ましょう
生命の特徴とは何かを
この入り組んだ図を見て下さい
これは細胞の反応経路の一覧です
私たちにとって細胞は間違いなく
素晴らしいものです
合成生物学者はこれらを操作します
化学者は病気の研究で
分子を調べます
これらの反応経路は同時進行します
制御機構もあり
情報は転写され
触媒が作られ 色々と起こっています
しかし 細胞は何をするのでしょう？
細胞は分裂し 競争し
生き残ります
これこそが
生命について考える際の
原点となるのです
そして 他にどんな特徴があるでしょう？
私は 瓶の中の
炎を連想します
ここに示したのは
単細胞についての記述です
単細胞は、増殖し、代謝し、
化学反応によって燃焼します
ですので 人工生命体を作ったり
生命の起源を知るためには
エネルギーの供給源を
考える必要があります
生命を作るためには
まず その起源について
考えなければいけません
ダーウィンも同僚に宛てた手紙の中で
生命が誕生したのはおそらく
どこかの暖かい池で--
スコットランドではなく アフリカか
どこかだろう と述べています
しかし 正直なところ
誰もその答えを知りません
生命の起源には問題があるからです
45億年前に遡って
化学物質に満たされた
巨大な池があるとします
この物質から我々が生まれました
これから数分の話の中で
不可能に近いと感じることがあれば
思い出してください
我々は地球上の物質から生まれたのだと
我々は様々な世界を生き抜いてきました
RNAの専門家は
RNAの世界を語ることでしょう
やがて タンパク質とDNAが生まれ
共有祖先へとつながります
そして進化が起こり--
一番面白い所です--
その結果 私たちがいます
ところが 越えられない障壁があります
遺伝子を解読し 過去を遡って
皆をミトコンドリアDNAで
結びつけることは--
可能ですが共通祖先
--DNAが読める最初の細胞--
より前までは遡れません
ここまでの道のりは謎なのです
二つ選択肢があります
一つはインテリジェント・デザイン
直接的もしくは間接的
神か宇宙人の仕業です
ここでE.T.や他の生命体を持ち出すと
問題を遠くに置きなおすだけです
私は政治家ではなく科学者です
我々が考えなければいけないのは
化学的な複雑さの誕生です
最もありえそうですよね
なので ある原始のスープがあり
これがたまたま 20種もの
アミノ酸のいい供給源でした
そして何らかの形で
このアミノ酸が組み合わさり
生命の誕生です
しかし 「生命の誕生」とは何か？
生命とは何か？
生命の物質とは何か？
1950年代に
ミラー・ユーレイは化学の
フランケンシュタイン創造とも言える
素晴らしい実験を行いました
彼らは基本となる材料を反応容器に入れ
これに点火し
高電流を流しました
そしてスープの中身を調べたところ
アミノ酸が作られていました
しかし 細胞はありませんでした
このため この分野の研究は
一時下火になりましたが
分析技術やコンピュータ技術の発達と共に
1980年代に再燃しました
私の研究室では
様々な反応様式で無機的生命体を
作ろうとしています
我々は１つのフラスコではなく
数十個のフラスコがつながる
循環システムの中で
反応を起こそうとしています
これは３Dプリンターで流路を彫り
数滴分のわずかな流体だけで
行うことができます
大事なのは たくさんの複雑な
化学反応が
絶えず起こり続けることです
しかし これはおそらく失敗に終わるでしょう
もう少し集中しなくてはいけません
答えは もちろんM・I・C・Eにあります
これは 化学から見て
必要となるものの覚えかたです
分子は必要でしょう
しかし 代謝（Metabolism）も
エネルギー（Energy)も必要です
情報（Information）も
容器（Container)も必要です
進化を起こすためには
互いに競合する容器が必要です
容器を手にするのは
車を手にするようなものです
「これが私の車だ
ドライブして車を見せびらかそう」
細胞生物学でも生命の誕生について
似たような状況が
あったと思います
多分 これらの組み合わせが
進化を起こします
それを実験で証明するには
最小限に抑えなければいけません
ですので 我々が試みるのは
無機的な分子のレゴキットを作ることです
画面上の分子をご覧下さい
これは非常に単純なキットで
ブロックは3、4種類しかありません
これらを組み合わせ
まさに数百数千の
DNAやタンパク質と同じ大きさの
ナノ分子を
つくることができます
しかし 炭素は含みません
炭素を使うのは禁止です
このレゴキットを用いれば
DNAに頼らずに
複雑な情報を蓄積するのに必要な
多様性を作り出すことができます
そして 容器も必要になりますが
私の研究室で つい2、3ヶ月前
これらの分子から
細胞が作り出されました
画面に写っているのは
細胞が誕生するところです
そして 今度はこの中で
化学反応を起こそうとしています
私が本当に見せたいのは
細胞膜の中--本物の細胞の中に
分子を組み込むことができれば
ある種の分子ダーウィン進化を
起こせるということです
分子の自然淘汰です
今お見せしている動画は
分子間の競争を示しています
分子たちは物質を巡り競争しています
彼らは全て同じ物質からできていますが
自分たちの形態が勝ち
生き残ろうとしているのです
これが鍵となります
何らかの形で 分子が互いに応答し
正しい形を作って
競争するようにできれば
分子は細胞を形成し始め
細胞が増殖して競争することでしょう
それが達成できるとしたら
まず 分子についての
細かい話を脇に置いて
この話を大局的に考えてみましょう
現在 進化論は唯一
有機生物学の世界でだけ
成り立っています
物質の世界で進化を
起こすことができたなら
もっと広義な進化論が提唱できます
これはまさに一考の価値があります
宇宙にある物質の調和は
進化によりコントロール
されているのでしょうか？
物質の競争を促すような力が
進化によって
働いているのでしょうか？
それが出来れば 物質の進化を
探究するための新しい基盤の
開発を始められるでしょう
もし自給自足できる
人工生命体を作り出すことができたなら
生命の起源について分かるだけではなく
炭素は生命に必須ではなく
なんでも使うことが出来る
ということが分かります
さらに踏み込めば ソフトウェアに
進化を組み込んで
新技術を開発できます
小さな細胞を作ったとして
これを環境中に出し 太陽の--
エネルギーを利用させたいとします
我々はそれを
電灯で照らした箱の中で進化させ
設計の力は借りずに
何が上手くいくかが分かります
生物学からのインスピレーションです
生物学では 生き残ることが出来れば
設計は重要ではありません
なので物質の進化は 今後
設計手法を変えるでしょう
そればかりではなく
生物学と共生する道を
模索し始めることになるでしょう
人工細胞と
本物の細胞とを融合し これまで
解決策がなかった難問を
解決できれば素晴らしいですよね
細胞生物学における大きな課題は
進化によって問題が多面化しているため
決してすべてを解明できないということです
進化はバラバラに分けて
考えることはできません
適者生存関数をどうにかして
見つけなければいけません
私が強く認識しているのは
もしこれが本当に実現すれば
利己的な遺伝子という概念は
利己的な物質という
新たな概念へと発展するでしょう
私たちが最も進化した存在である
この宇宙でこれは何を
意味するのでしょう？
皆さんは椅子に座っています
椅子は生物ではなく 動きません
ですが 皆さんは物質から成り立ち
物質を利用し
意のままにしています
生物学や有機生物学で
進化を用いることは
私にとって とても魅力的で
ワクワクさせてくれます
死んでいる物質に生命を吹き込むのに
重要な段階が
今まさにわかりかけています
繰り返しになりますが
これは不可能だと思うのであれば
50億年前 人類はおらず
生命も存在していなかったことを
思い出してください
このことから生命の起源と
生命の意味について
何がわかるでしょう？
化学者ですからこの際
一般的な話は止めて
具体的な話をしましょう
これが生命の定義にどう影響するか？
生命の定義は難問です
ですが物質を進化させ
無機生物学という分野を
切り開くことが出来れば
それにより生命が定義できます
私は提言します
進化する物質は生きていると
ですから進化する物質は
創ることが出来るのです
ありがとうございました
（拍手）
Chris Anderson（クリス）: 時期について
一つ教えてください
この研究は成功するとお考えですか？
それはいつでしょうか？
Lee Cronin （リー）: 多くの人の考えでは
生命は
数百万年がかりで誕生しています
我々は適切な化学反応さえ起これば
これは2-3時間で起こると
考えています
クリス: それはいつになるでしょうか？
リー: できれば2年以内を目指しています
クリス: それはとてつもない話ですね
（笑）
炭素を含まない生命が
別の惑星に存在する
可能性はどれぐらいあると
お考えですか？
リー: 私は100%だと思います
私たちは生物学を熱狂的に
信奉しすぎです
炭素を除けば
別のことが起きます
別の事 つまり
炭素に依存しない生命が出来れば
NASAに何を探すべきが提言できます
炭素ではなく
進化する物質を追い求めるべきです
クリス: ご成功をお祈りしています
（リー: ありがとうございます）
（拍手）